# 编码表

## 1.1 概述

基础知识

- 计算机中存储的信息都是用「二进制」数表示的；我们在屏幕上看到的英文、汉字等字符时二进制转换之后的结果。
- 按照某种规则，将字符存储到计算机中，称之为「编码」。反之，将存储在计算机中的二进制数按照某种规则解析出来，称为「解码」。这里强调一下：按照 A 编码存储，必须按照 A 编码解析，这样才能显示正确的符号。否则就会导致乱码现象。
- 字符编码：字符编码就是一套自然语言的字符与二进制数之间的对应规则 (例如：A 对应 65)

## 1.2 编码表

1. 字符集：

   - 是一个系统支持的所有字符的集合，包括各国家文字、标点符号、图形符号、数字等
   - 计算机要准确的存储和识别葛总字符集符号，就需要进行字符编码，一套字符集必然至少有一套字符编码。常见的的字符集有 ASCII 字符集、GBXXX 字符集、Unicode 字符集等

2. ASCII 字符集：

   - ASCII (American Standar Code for Information Interchange, 美国信息交换标准代码)：是基于拉丁字母的一套电脑编码系统，用于显示现代英语，主要包括控制字符 (回车键、退格、换行键等) 和可显示字符 (英文大小写字符、阿拉伯数字和西文字符)
   - 基本的 ASCII 字符集，使用 7 位表示一个字符，共 128 字符。ASCII 的扩展字符集使用 8 位表示一个字符，共256 字符，方便支持欧洲常用字符。是一个系统支持的所有字符的集合，包括各国家文字、标点符号、图形符号、数字等。

3. GBXXX 字符集：

   - GB2312：简体中文码表。一个小于 127 的字符的意义与原来相同，但两个大于 127 的字符连在一起时，就表示一个汉字，这样大约可以组合了包含约 7000 多个简体汉字，此外数学符号、罗马希腊字母、日文的假名都编进去了，连在 ASCII 里本来就有的数字、标点、字母都统统重新变了两个字节长的编码，这就是常说的 "全角" 字符，而原来在 127 号一下的那些就叫 "半角" 字符了。
   - GBK：最常用的中文码表，是在 GB23112 标准基础上的扩展规范，使用了双字节编码方案，共收录了 21003 个汉字，完全兼容 GB2312 标准，同时支持繁体汉字以及日韩汉字等。
   - GB18030：最新的中文码表。收录汉字 70244 个，采用多字节编码，每个字由 1 个、2 个或4个字节组成。支持中国国内少数名族汉字，同时支持繁体汉字以及日韩汉字等。

4. Unicode 字符集：

   - 为表达任意语言的任意字符而设计，是业界的一种标准，也称为统一码、标准万国码。他最多使用 4 个字节的数字来表达每个字母、符号、或者文字。有三种编码方案，UTF-8、UTF-16和UTF32。最常用的是 UTF-8 编码。

   - UTF-8 编码：可以用来表示 Unicode 标准中任意字符，它是电子邮件、网页及其他存储或传送文字的应用中，优先采用的编码。互联网工程小组 (IETF) 要求所有互联网协议都必须支持 UTF-8 编码。它使用一至四个字节为每个字符编码。

     编码规则：

     - 128 个 US-ASCII 字符，只需一个字节编码

     - 拉丁文等字符，需要两个字节编码

     - 大部分常用字 (含中文) ，使用三个字节编码

     - 其他极少使用的 Unicode 辅助字符，使用四个字节编码

5. 小结：采用何种规则编码

