# 流程控制

## 1.1 流程控制语句概述

### 1.1.1 流程控制语句分类

- 顺序结构
- 分支结构( if,  switch )
- 循环结构( for,  while,  do...while )

## 1.2 顺序结构

顺序结构是程序中最简单最基本额度流程控制，没有特定的语法结构，按照代码的先后顺序，依次执行，程序中大多数的代码都是这样执行的。

## 1.3 分支结构

### 1.3.1 if 语句格式 1

```java
if(关系表达式) {
    语句体;
}
```

- 执行流程：

  1. 首先计算关系表达式的值

  2. 如果关系表达式的值为 true 就执行语句体

  3. 如果关系表达式的值为 false 就不执行语句体

  4. 继续执行后面的语句内容

###  1.3.2 if...else语句格式 2

```java
if(关系表达式) {
    语句体 1；
} else {
    语句体 2;
}
```

- 执行流程：

  1. 首先计算关系表达式的值

  2. 如果关系表达式的值为 true 就执行语句体 1 ;

  3. 如果关系表达式的值为 false 就执行语句体 2 ;

  4. 继续执行后面的内容 ;

### 1.3.3 if 语句格式 3

```java
if(关系表达式 1) {
    语句体 1;
}else if(关系表达式2) {
    语句体 2;
}
...
else {
    语句体n+1;
  }
```

- 执行流程：

  1. 首先计算关系表达式1的值。

  2. 如果值为 true 就执行语句体 1 ；如果为false就计算关系表达式 2 的值。

  3. 如果值为 tru e就执行语句体 2 ；如果值为false就计算关系表达式 3 的值。

  4.  ......

  5. 如果没有任何关系表达式为 true ，就执行语句体 n+1 。

### 1.3.4 switch语句格式

```java
import java.util.Scanner;

public class main
{
    public static void main(String[] args) {
        Scanner sc = new Scanner(System.in);

        System.out.println("Please Enter A Number.");

        int inNumber = sc.nextInt();

        switch (inNumber){
            case 1:
                System.out.println("You Enter The Number 1.");
                break;
            case 2:
                System.out.println("You Enter The Number 2.");
                break;
            case 3:
                System.out.println("You Enter The Number 3.");
                break;
            default:
                System.out.println("You Enter The Number " + inNumber + ".");
                break;
        }
    }
}
```

- 执行流程：

  - 首先计算表达式的值
  - 依此和 case 后面的值进行比较，如果有对应的值，就会执行相应的语句，在执行过程中，遇到 break 就会结束。
  - 如果所有的 case 后面的值和表达式都不匹配，就会执行 default 里面的语句体，然后程序结束掉。

  <br>

- 格式说明：
  - 表达式：取值为byte、short、int、char、JDK5以后可以是枚举，JDK7以后可以是 String。
  - case：后面跟的是要和表达式进行比较的值。
  - break：表示终端，结束的意思，用来结束 switch 语句。
  - default：表示所有情况都不匹配的时候，就执行该处的内容，和 if 语句的 else 相似。

