# 流程控制 (顺序结构)

## 1.1 流程控制语句概述

在 Java 程序中，JVM 默认总是顺序执行以分号 `;` 结束的语句。但是，在实际的代码中，程序经常需要做条件判断、循环，因此，需要有多种流程控制语句，来实现程序的跳转和循环等功能。

## 1.2 流程控制语句分类

- 顺序结构
- 分支结构 (if,  switch )
- 循环结构 ( for,  while,  do ... while)

## 1.2 顺序结构

顺序结构是程序中最简单最基本额度流程控制，没有特定的语法结构，按照代码的先后顺序，依次执行，程序中大多数的代码都是这样执行的。

顺序结构执行流程图：

```mermaid
graph TB;

id1(["开始"]) --> A["语句 A"] --> B["语句 B"] --> C["语句 C"]  --> D(["结束"])
```



## 1.3 参考代码

```java
/**
 * 顺序结构
 */
public class OrderDemo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("开始");

        System.out.println("语句 A");
        System.out.println("语句 B");
        System.out.println("语句 C");

        System.out.println("结束");

    }
}
```



### 1.3.1 if 语句 (格式1)

```java
if(关系表达式) {
    语句体;
}
```

执行流程：

1. 首先计算关系表达式的值

2. 如果关系表达式的值为 true 就执行语句体

3. 如果关系表达式的值为 false 就不执行语句体

4. 继续执行后面的语句内容

###  1.3.2 if ... else语 (句格式 2)

```java
if(关系表达式) {
    语句体 1；
} else {
    语句体 2;
}
```

执行流程：

1. 首先计算关系表达式的值；

2. 如果关系表达式的值为 true 就执行语句体 1 ;

3. 如果关系表达式的值为 false 就执行语句体 2 ;

4. 继续执行后面的内容 ;

### 1.3.3 if 语句 (格式 3)

```java
if(关系表达式 1) {
    语句体 1;
}else if(关系表达式2) {
    语句体 2;
}
...
else {
    语句体n+1;
  }
```

执行流程：

1. 首先计算关系表达式1的值。

2. 如果值为 true 就执行语句体 1 ；如果为false就计算关系表达式 2 的值。

3. 如果值为 tru e就执行语句体 2 ；如果值为false就计算关系表达式 3 的值。

4.  ……

5. 如果没有任何关系表达式为 true ，就执行语句体 n+1 。

### 1.3.4 switch语句格式

```java
import java.util.Scanner;

public class main
{
    public static void main(String[] args) {
        Scanner sc = new Scanner(System.in);

        System.out.println("Please Enter A Number.");

        int inNumber = sc.nextInt();

        switch (inNumber){
            case 1:
                System.out.println("You Enter The Number 1.");
                break;
            case 2:
                System.out.println("You Enter The Number 2.");
                break;
            case 3:
                System.out.println("You Enter The Number 3.");
                break;
            default:
                System.out.println("You Enter The Number " + inNumber + ".");
                break;
        }
    }
}
```

执行流程：

- 首先计算表达式的值
- 依此和 case 后面的值进行比较，如果有对应的值，就会执行相应的语句，在执行过程中，遇到 break 就会结束。
- 如果所有的 case 后面的值和表达式都不匹配，就会执行 default 里面的语句体，然后程序结束掉。

格式说明：
- 表达式：取值为 byte、short、int、char、JDK5 以后可以是枚举，JDK7 以后可以是 String。
- case：后面跟的是要和表达式进行比较的值。
- break：表示终端，结束的意思，用来结束 switch 语句。
- default：表示所有情况都不匹配的时候，就执行该处的内容，和 if 语句的 else 相似。

